当市场还在争论中国互联网公司
AI转型的真实价值时
谁能想到高盛已经框定了五大核心AI辩论
并给出了明确的投资结论
这正是高盛最新发布的中国互联网导航AI模型
研报的核心价值所在
这份发布于2026年5月4日的研报
由高盛亚洲互联网研究团队
首席分析师ROONNET康领衔撰写报告
报告框架了五大AI核心辩论
并在此基础上将mini max上调至买入评级
同时维持阿里巴巴的买入确信名单地位
本报告的核心数据亮点包括
高盛框定了五大AI投资辩论
涉及中美模型差距
AI模型竞争格局
token增长可持续性
国产芯片转型以及消费级AI代理的发展路径
在阿里巴巴方面
高盛将其置于确信名单
维持买入评级
在mini max方面
鉴于其年度经常性收入持续增长
且股价自3月高点回调幅度达40%
高盛将其评级从中性上调至买入一
首先框定五大AI核心辩论及其投资启示
高盛指出
当前中国AI投资领域存在五大核心辩论
这些辩论的演变
将直接影响相关公司的估值逻辑和投资决策
第一大辩论
中美AI模型差距是缩小还是扩大
高盛认为
多项基准测试显示
中国AI基础模型与g b t opus
GERMANY等美国领先模型的差距正在持续缩小
中国模型在定价速度和代理任务完成率方面
表现突出
然而高盛同时指出
中国AI公司面临算力紧张和训练预算
显著低于美国同行的挑战
这在复杂编码场景中表现得尤为明显
高盛预计
多模态能力将成为下一阶段
中国AI模型缩小差距的关键领域
字节跳动的seed a2.0
和阿里巴巴的happy horse
已在多模态基准测试中达到了业界领先水平
第二大辩论
中国AI模型竞争格局中的护城河在哪里
高盛认为
差异化竞争是关键
随着deep sick v4
腾讯混元
小米MIO等模型近期密集发布
市场对AI模型层
竞争加剧和进入壁垒下降的担忧升温
高盛预计
编码能力
多
模态性能和任务完成率
将成为定价权的核心驱动力
未来可能从按token计费转向
按成功任务计费的新模式
在这方面
独立AI公司的竞争优势在于其高效的决策流程
而互联网巨头则凭借强大的核心业务现金流
更好地把握AI基础设施和云业务机会
第三大辩论
token增长是否可持续
云超大规模运营商的自由现金流前景如何
高盛预计
多年持续的token增长和定价权提升
将驱动AI模型和AI云业务的增长与利润率改善
中国云超大规模运营商的资本支出
占运营限流的比例预计为60%
显著低于美国同行的90%左右
这为2026年下半年至2028年间
进一步提升资本支出提供了空间
中国日均token使用量已突破140万亿
较2024年初增长超过1000倍
较去年年底增长40%
第四大辩论
向国产芯片转型的进展与影响
高盛认为
像国产芯片的转型
将在2026年至2028年间加速推进
尽管短期内仍面临供应瓶颈
高盛指出
中国AI模型训练将越来越多地依赖
高度优化的计算高效架构
以弥补硬件性能差距
同时内存成本上升
预计将推动中国云超大规模运营商
近期资本支出增加
主要国产芯片供应商包括华为升腾系列
阿里巴巴平头哥
百度昆仑芯等
第五大辩论
消费级AI代理的终极形态
操作系统级还是应用程序内
高盛认为
操作系统及代理代表了深刻的范式转变
可能威胁传统应用程序的核心地位
如果操作系统及代理成为默认用户界面
独立应用程序可能沦为后端工具提供商
失去有价值的用户参与和数据
然而拥有支付
物流和社交图谱深度整合能力的巨头
如腾讯和阿里巴巴
可能会通过应用程序内代理能力
来捍卫其护城河
二其次解读阿里巴巴投资逻辑与确信名单理由
高盛将阿里巴巴置于确信名单
并维持买入评级
这一立场
基于阿里巴巴在AI时代的全面布局
和强劲增长前景
高盛预计
阿里巴巴云加AI收入
超过40%的复合年增长率
阿里巴巴近期发布的AI产品矩阵
展现了其在多模态领域的强大实力
Happy horse
1.0视频生成模型
在video arena基准测试中排名第一
happy oyster专注电影和游戏内容创作
Q w n3.6
Max preview
在代理编码和实际任务执行方面
展现出强大能力
高盛还指出
阿里巴巴云在全球IIS市场的地位持续提升
根据garden数据
阿里巴巴云在亚太ia as市场份额
从2024年的20.8%
上升至2025年的22.5%
继续保持全球第四大ISS提供商的地位
全球市场份额从2024年的7.2%
上升至2025年的7.73%
此外阐述mini max上调至买入的核心依据
高盛将mean in max的评级从持有上调至买入
这一调整为投资者提供了新的投资机会窗口
高盛上跳mini caPs
2026年预测收入25%至3亿美元
这一调整基于今年2月至3月
年度经常性收入的强劲增长趋势
高盛估计
mining caPs的年度经常性收入轨迹
与竞争对手知朴智能相当
预计到2026年3月底已达到类似水平
高盛认为
mini max股价自3月高点以来回调40%
提供了具有吸引力的风险回报机会
四最后梳理中国互联网AI投资布局全景
高盛在报告中明确
将云和数据中心列为中国互联网的首选子行业
这一评级基于AI token需求持续增长
以及企业级AI代理应用带来的云定价改善前景
高盛建议关注的关键标的包括GDS万国数据
v net数据港
阿里巴巴和金山云等
高盛预计
中国云超大规模运营商的总资本支出
将达到700亿美元
与此形成对比的是
美国云超大规模运营商
2026年的资本支出预计超过7000亿美元
这一差距
反映了
中国市场仍处于AI基础设施建设的早期阶段
未来增长潜力巨大
在消费级AI应用层面
高盛观察到
豆包继续保持领先地位
其日活跃用户数达到约1亿5000万
在整体用户使用时长中的占比
达到63%
高盛预计
豆包在4月24日推出的豆包帮你选功能
标志着其正式进军电子商务领域
这将为其带来新的变现机会
综合高盛研报的核心观点
中国互联网AI转型正在经历
从概念验证到规模化应用的关键阶段
五大AI辩论的框架
为投资者提供了清晰的评估维度
中美模型差距正在缩小
但仍存在结构性差异
AI模型竞争将推动差异化发展
而非同质化价格战
token需求增长具有可持续性
为云服务商带来强劲收入驱动力
国产芯片转型加速推进
将重塑供应链格局
消费级AI代理
正在成为新的用户入口和竞争焦点
高盛认为
中国互联网AI转型的长期价值正在逐步显现
在这一转型过程中
能够同时把握AI模型技术创新
云基础设施建设和消费级AI应用机会的企业
将在未来的数字经济竞争中占据有利地位
投资者在评估相关投资机会时
既要关注短期催化剂和估值弹性
也要重视企业的长期核心竞争力
和风险承受能力
做出审慎的投资决策